---

title: 라인플러스 면접 후기

date: 2020-05-07 00:00:00

description: 라인플러스 면접 후기 (라고 하지만 별 다를 게 없을 거라고 예상)

tags: 면접

---

2020년 3월 초부터 4월 말까지 진행한 라인 면접에 대한 후기입니다.

공채가 아닌 경로로 진행되었기 때문에 다른 점이 있을 수 있습니다.

블라인드 iOS 과제 평가 -> 서류 -> 1차 -> 2차 -> 합격 순이었습니다.


### 요약

- swift 공부는 document 로 [swift docs](https://docs.swift.org/swift-book/)
- 프로젝트 중심, 프로젝트에서 사용했다고 작성한 부분에 대해서 물어봄
- cs 에 대한 질문도 있음
- 실제 iOS 개발을 하지 않았으면 대답하지 못할 질문들이 있음(push noti 동작, coredata 구조 등)
- 디자인 패턴에 대한 질문도 있음 (singleton, MVVM)
- 2차도 기술면접이다.

## 후기

### 시작

프로그래머스에서 라인 신입 개발자를 뽑는다는 광고 메일이 왔었다.

라인에서 내가 작성한 코드를 리뷰해주고 개선할 점을 알려준다는 문구를 봤었다.

>그 당시 나는 iOS 개발자로서의 나에 대한 생각이 많았었다. 사실 나처럼 학원이나 인강, 책 그런 거 없이 구글링에 의존해서 독학하는 사람이라면 공감할 것 같다. 

회사에서 그리고 프로젝트도 항상 **혼자** 개발하면서 내 수준, 지금 내 위치에 대한 생각들이 많았었다.

그래서 내 위치를 파악하고 개선할 점을 찾고 싶어서 지원을 했었다.

편도 1시간 반의 극한의 퇴근길을 지나 집에 와서 씻고 밥먹으면 10시.

10시부터 새벽까지 지원하기 위한 앱을 개발을 했다.

먼저 기능들을 생각하고, Adobe XD 로 디자인까지 했다.

이 메모 앱을 개발하기 전에 코어 데이터를 사용했던 경험이 있어서 큰 기술적인 문제는 없었다.

디자인과 기능을 중심으로 개발을 시작했고 열심히 만들었다.

***제출.***

프로그래머스에서 메일이 왔다.

읽기도 전에 url 링크가 있길래 눌렀고 제일 먼저 보였던 것은 (1%) 였다.

상위 1%???????????

이후 서류를 제출하고 (개인 개발앱 4개 정도 포트폴리오에 간단히 정리함)

1차 면접을 하게 되었다. 갑자기 바로 1차 면접으로 가는 이유는 회사일 때문에 뭔가를 공부할 시간이 많이 없었다.

퇴근 후, 주말에 잠깐 swift 책을 읽고 이해하는데 시간을 다썼다. 

이전까지는 프로젝트 중심으로 공부를 했었기 때문에 기초가 부족했었는데 면접을 준비하면서 swift에 대한 지식을 확실하게 쌓을 수 있었다.

애초에 이직 준비를 안했어서 부족한 상태로 면접을 보게 되었다. cs 적인 부분은 아예 공부를 하나도 안한 상태로 면접을 보게 되었다. (진짜 정말 cs에 대해서 단 한 페이지도 **못(안)봤다.**)

# ***1차 면접. 1시간***

긴장 긴장

자기소개 하는데 목소리가 달달달...

그 이후에는 그냥 해맑게 면접을 봤다. 오히려 나의 부족함을 깨닫는 시간이었다.

Swift 언어 관련이 중심이었고 언어 지식뿐만이 아닌 실제 개발하지 않았으면 모를 수도 있는 질문이 있었다.

하나를 질문하면 그 질문에 따라오는 또 다른 질문을 하는 방식이었다.

예로들어 처음에 closure 에 대해 물어본다면 그 다음은 escaping closure에 대해 물어보는 식이다.

그외에도 간단한 cs 질문도 있었다.

면접 후에 내 인생에 첫 면접을 망쳐버려서 그냥 나에 대한 자책을 많이 했다.

이후에 다시 일상으로 돌아와 회사 일을 열심히 했다.

라인에서 메일이 왔다.

2차 면접 대상자였다.

과제 합격 처럼 기대를 전 - 혀 안하고 있었기 때문에 믿기지가 않았다.

보자마자 내가 든 생각은 **메일이.. 잘못 왔나??** 였다. 정말 부족한 모습을 많이 보여줬고 붙을 거라는 생각 자체를 안했다.


어째든 2차 면접을 진행하게 되었다. 2차 면접의 큰 틀은 인성면접이라고 생각해서 간단히 cs부분을 공부했다.

열심히 준비를 했어야 했는데 10시만 되면 졸리는 바람에 이 시간도 효율적으로 쓰지 못했다. 

출근 시나 퇴근 시에 부족한 cs부분을 중점으로 보기는 했었다. (여기서 질문 다 나왔는데 못 외워서 대답 못함 ^^)

# ***2차 면접. 1시간***

1차 면접 처럼 처음에 엄청 떨었었는데 1차 면접 처럼 또 금세 괜찮아져서 해맑게 면접을 진행했다.😀

체감상 거의 98% 기술 면접이었고 네트워크, 자료구조, 알고리즘 에 대해서 질문을 받았다.

그리고 Swift 관련 그리고 포트폴리오에 중점으로 많이 물어보셨다.

처음 본 면접이라 모든 기업이 다 그런지는 모르겠지만 ***1차 때 대답 못했던게 있냐고*** 물어봤다.

기본키 대칭키에 대해 대답을 못했던 것이 있어서 그 부분에 대해서 간단히 설명을 했다. 

그 외에도 자료구조 알고리즘 부분에 대해서 물어보셨다. 정말 기초적인 것들을 물어보셨지만 대답을 못했다..^^(버블 소트 퀵소트 관련, 해쉬 테이블이나 자료구조 책 뒷쪽에 나오는 것들)


나머지 질문들은 대답을 잘 헀던 것 같은데 이 부분에서 대답을 못해서 진짜 떨어졌다고 생각했다.

이후 공부를 열심히 해야겠다는 다짐을 했는데!

# 합격했다 😀


이전부터 트위터에 라인 dev계정을 팔로우 하면서 이 회사가 얼마나 개발자 친화적인 회사인지 알고 있었으며 나는 LINE 개발자 입니다 책도 읽었었다.


최종적으로 그 회사에 입사하게 되었다.

면접은 운칠기삼이라고 했던 선배 오빠의 말을 믿지 않았다. 근데 실제로 면접을 하고 프로세스를 진행하면서 느낀점은 면접은 운칠기삼이 맞다.

물론 100% 운이라는 것은 아니지만 일정 수준의 노력의 결과가 운으로 나타난 것은 아닌가 라는 생각을 했다.

Swift 라는 한 우물을 파고 구글과 함께 노력했던 시간들을 보상 받은 느낌이다.😛

